# チーム練習メモ 2026-04-01

モリリン — 2026/04/22 16:41
打開は抑え側が待ち構えている=普通に攻めると有利状況を押し付けられてやられる状況。つまり、原則としてこの状況を押し付けられないよう、打開を進める必要がある。

つまり、主攻は
高台などで射程が有利な場所
片側が壁やステージの端など射線が制限されている場所
をメインルートとして、SPを起点に打開する。

一方、助攻は別のルートから展開する。基本的に中央もしくは裏取りなどで有利位置ではない場合がほとんどなので、対面してキルをとることよりもデスせずに相手の注意を引くこと、クロスファイヤーをつくる起点となることが重要
流動的役割については、参考になるが、読み方が難しい。
https://note.com/frabyss/n/nbab7ebc364d4
特にスカーミッシャーと、スレイヤーについてはかなりの人が役割誤認をしている印象
スカーミッシャーとしてはクアッドホッパーやボールドマーカーなどと言われる。が、このブキを持っている人がこの役割を果たせているかというと果たしていないように思う。
スカーミッシャーの原則は「相手の注意と関心を奪い続けること」だと考える。具体的な仕事は「相手の視線を散らす」「裏取りをしているかもしれないという注意を払わせる」「生存しつづける」「塗りをすぐにつくる」などいろいろな方法があるが、「機動力にものを言わせて前方に突っ込む役割」くらいに誤認されている印象。もっとも端的にまとめたスカーミッシャーの役割は「生存しつづけながらちょっかいを出し続けること」であると考えている

意外とスカーミッシャー的役割を果たしやすいのは、わかばシューターであると思っている。
note（ノート）
Fluid Priorities and Roles(流動的な優先順位と役割)の翻...
最近、海外でスプラトゥーンの戦術を分析している文章が存在している事をXで知り、スプラへの理解を高めるべく、読み始めた次第です。日本語に翻訳された文章があまりなさそうでしたので、翻訳版を投稿してみることにしました。(英語苦手なので機械翻...
Fluid Priorities and Roles(流動的な優先順位と役割)の翻...
モリリン — 2026/04/22 16:52
スレイヤーについても同様で「キル役＝高いキル性能を活かして単独でキルをとっていくブキ役割」という理解をしている人が多いが、これも誤りである。スプラトゥーンなどTPS/FPS全般の原則として、「人数有利」「クロスファイヤー」がもっとも簡単にキルを取る方法であると行っても良い。単独でのキルを取りに行く方法は同レベル帯のプレイヤースキルではよくて6割。なにも考えずに単独で突っ込んでいけば逆に人数有利を取られた状態で戦うことになるので、勝率2-3割になる。

スレイヤーの役割は、有利状況で確実に仕留めること>単独でキルをとれることである。上位帯の単独キルが目立つために役割的に軽視されがちだが、スカーミッシャーのヘイトや塗り状況、長射程の援護を活かした人数有利を活かしながら、確実に相手を仕留めることにある、と考えている
らず — 2026/04/22 17:17
学び（リアクション）
むにえる — 2026/04/22 17:22
流動的優先順位と役割だね！

この理論は役割が流動するという概念と順位付けが肝なので、スレイヤーとしてキルを取った瞬間に敵の視線が集まるので、その瞬間にスカーミッシャーに切り替えて動く。
そして、味方がスカーミッシャーになったのなら、近くの味方がスレイヤーに切り替えてキルを取りにいく。

のように、試合状況に応じて絶え間なく切り替えるものなので、どの武器を持っててもどの役割にもなる可能性があるし、状況に応じて変えてね。
自分が一つの役割だと自認しちゃいけないよって、語りたいおじさんです。
モリリン — 2026/04/22 17:27
ですです。まさにそうなのですが、そもそもそれぞれの立ち位置の役割自体が結構あやふやだよねって思ってまして、そういうことの言語化でした
むにえる — 2026/04/22 17:29
なるほど！
言語化していただきありがとうございます🙏